Pag. 1
GUÍA
REGISTRO REMESA
SISTEMA RNDC

-- 1 of 56 --

Pag. 2
CONTROL DE CAMBIOS
Versión: 4
CONTROL DE CAMBIOS
Versión: 4
Elaborado por:
Edna Lorena Gutiérrez
Revisado por:
Jairo Vesga
Aprobado por:
Juan Felipe Sanabria Saetta
Alexandra Hernández
Fecha de Aprobación y Descripción de las modificaciones:
Fecha Modificación
31/10/2024 Borrador
09/02/2025 Revisión Final
27/02/2025 XML - web
08/04/2025 Codificación de Subpartida y Código Arancel
12/06/2025 XML de Residuos Peligrosos
22/07/2025 Nueva tipología de embalajes o envases
Grupo de Logística

-- 2 of 56 --

Pag. 3
TABLA DE CONTENIDO
INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................... 4
1. REMESA ................................................................................................................................................ 4
2. INGRESO AL SISTEMA RNDC ................................................................................................. 4
3. MÓDULO DE REMESA ................................................................................................................. 5
4. EXPEDIR REMESA .......................................................................................................................... 5
4.1. CONTRATANTE DE LA REMESA................................................................................................. 5
4.2 DATOS GENERALES DE LA REMESA ........................................................................................... 7
4.3 PUNTO DE CARGUE Y DESCARGUE.......................................................................................... 10
4.4 PRODUCTO – MERCANCIA ...................................................................................................... 14
4.5 EMPAQUES Y CANTIDADES DEL PRODUCTO ........................................................................... 34
4.6 OPERACIONES DE TRASBORDO ............................................................................................... 47
4.7 OBSERVACIONES ..................................................................................................................... 47
4.8 GUARDAR REMESA .................................................................................................................. 47
5. WEB SERVICE ................................................................................................................................ 47
6. Residuos Peligrosos.................................................................................................................... 52
7. DICCIONARIO DE ERRORES ................................................................................................ 55

-- 3 of 56 --

Pag. 4
INTRODUCCIÓN
Este documento permitirá conocer el proceso a seguir para el reporte o registro de la remesa en
el sistema Registro Nacional de Despachos de Carga-RNDC.
1. REMESA
Registro de Remesa: Es el registro obligatorio de la información que permite a la empresa de
transporte generar el documento remesa, y en donde se especifica quién es el contratante o
generador de carga, lugar de cargue, lugar del descargue y todos los datos referentes a la
mercancía a transportar, así como los pactos de los tiempos logísticos y las citas para el cargue y
descargue. Esos pactos sirven a la empresa de transporte y al transportador para hacer la
planeación del viaje y contar con ellos en los valores pactados por el servicio en el manifiesto de
carga o en el registro viaje municipal.
2. INGRESO AL SISTEMA RNDC
Las empresas de transporte pueden enviar la información de la remesa usando el portal web
interactivo del RNDC o usando el webservice del RNDC. Si usa el portal web interactivo, la empresa
de transporte puede hacer el registro de la remesa ingresando al portal del RNDC con el siguiente
enlace
https://rndc2.mintransporte.gov.co/Ingresar/Iniciar-Sesi%C3%B3n
Figura No. 01

-- 4 of 56 --

Pag. 5
Debe ingresar el usuario y la contraseña, se puede utilizar el usuario Principal o los usuarios
dependientes para el ingreso al sistema y dar clic en INGRESAR.
Las empresas que usen el webservice deben accesar el archivo wsdl en:
rndcws.mintransporte.gov.co:8080/ws o rndcws2.mintransporte.gov.co:8080/ws
3. MÓDULO DE REMESA
En los módulos disponibles del sistema debe dar clic en el módulo de EXPEDIR y allí le despliega
la opción de Remesa y manifiesto electrónico de carga.
Figura No. 02
Debe dar clic en la opción REMESA.
4. EXPEDIR REMESA
Al dar clic en la opción de remesa el sistema le muestra la información que debe diligenciar en
cada una de las casillas, de acuerdo con la tipología de las mercancías le despliega más opciones
según corresponda.
4.1. CONTRATANTE DE LA REMESA
Figura No. 03
En la parte superior puede visualizar el nombre de la Empresa de Transporte con su respectivo
Nit, el usuario debe revisar que los datos coincidan con los de la empresa.
En la segunda parte se debe digitar la información del Contratante o Generador de Carga o cliente
de la empresa de transporte cuando expida la factura electrónica.

-- 5 of 56 --

Pag. 6
El primer paso es escoger el TIPO DE IDENTIFICACIÓN del (Propietario de la Carga/Generador de
Carga/Contratante) y seleccionar una de las opciones según esté creado en el sistema como
tercero. La identificación extranjera permite que las empresas de transporte sean contratadas por
Generador extranjero.
Figura No. 04
Al escoger la opción y digitar el número de la identificación, el sistema de manera automática
muestra la información que ya se ha registrado con anterioridad lo primero que muestra el sistema
es la lista de sedes que están creadas en la lista de terceros en el sistema, el usuario debe escoger
una de ellas y así el sistema selecciona el nombre y el municipio.
Es la identificación de contratante a quien la empresa de transporte debe reportar como cliente
en la factura electrónica que envía a la DIAN y luego al RNDC.
El sistema RNDC permitirá visualizar las sedes que se han registrado para el propietario de la
carga en el sistema y seleccionar la que corresponda.
Figura No. 05
Orden de servicio expedida por el Generador: En esta casilla la Empresa de Transporte podrá
escribir el numero de la Orden de servicio (Orden de Compra, Orden de Pedido), con el fin de
poder integrar los sistemas del generador con los sistemas de información de la Empresa de
Transporte en caso en el que en la remesa se digite, en la factura también deberá colocarse el
dato de la Orden de Servicio de acuerdo con lo definido por la DIAN.

-- 6 of 56 --

Pag. 7
4.2 DATOS GENERALES DE LA REMESA
Figura No. 06
Una remesa de carga puede ser creada a partir del REGISTRO DE INFORMACIÓN DE CARGA o
partir de otro REGISTRO DE REMESA previamente creado en el sistema, estas posibilidades
permiten agilizar el proceso de registro de los datos de la nueva remesa con registros previamente
creados.
• Consecutivo Información de Carga: Si con anterioridad se ha registrado la información
de carga por parte de empresas de transporte o por parte del Generador de Carga, se
puede reportar este consecutivo y el sistema hará una ligación entre ese consecutivo de
la información de carga y la nueva remesa. El sistema valida, que ese consecutivo si esté
registrado por el respectivo Generador o por la misma Empresa de Transporte.
• Consecutivo de Remesa a Copiar: Si desea copiar la información de una remesa
anterior puede hacerlo, llamando con el número consecutivo de la remesa de la cual va a
tomar la información y el sistema muestra esta información para que la modifique según
sea la necesidad.
La Empresa de transporte debe diligenciar el Número del Consecutivo de remesa, este debe estar
compuesto por números y letras y podrá tener hasta 15 caracteres. El sistema valida, que no se
repita ese consecutivo dentro de la Empresa de Transporte. Es llamado consecutivo interno de la
empresa de transporte.
El usuario puede escribir el número de la Orden de Servicio de Transporte expedida por el
Generador de Carga, también llamado Orden de Compra, Orden de Trabajo, etc, cuya finalidad es
formalizar un contrato entre el Generador y la Empresa de Transporte.
Tipo de operación
El usuario debe escoger o seleccionar el tipo de Operación a ejecutar con la remesa de las
siguientes opciones:
Figura No. 08

-- 7 of 56 --

Pag. 8
• General
La tipología de operación GENERAL aplica a aquella remesa que no corresponda a contenedores ni
mercancía consolidada.
• Mercancía Consolidada
Es la consolidación en una sola remesa de la información de varios paquetes pequeños de
diferentes Generadores de carga o de un solo Generador y en los que la operación de transporte
corresponde a una distribución de los paquetes en varias direcciones de un mismo municipio o a
la recogida de los paquetes en varias direcciones del mismo municipio y llevarlos a una sola
dirección de destino.
Si los paquetes son de varios generadores, el contratante o cliente debe ser la misma identificación
de la Empresa de Transporte. Si los paquetes son del mismo generador, entonces la identificación
del contratante es la de ese Generador.
• Contenedor Cargado
Son las remesas en la cual el embalaje/envase externo de la carga transportada es un contenedor
de 20 pies o de 40 pies o de cualquier otro tamaño, pero con la tipología de Contenedor.
• Contenedor Vacío
Son las remesas que transportan el embalaje/envase del tipo Contenedor, sin carga en su interior.
TIPO DE EMPAQUE
El siguiente dato se denomina Tipo Empaque. La lista de los posibles valores del Tipo de Empaque
varía dependiendo del tipo de Operación seleccionado.
Figura No. 09
Si el usuario selecciona tipo de Operación General entonces en la lista desplegable del tipo de
empaque aparecen las siguientes opciones:
General Fraccionada, Granel líquido, Granel Sólido, Unidad sin empaque.
Un ejemplo de Unidad sin empaque es el transporte de automóviles en un vehículo con remolque
de cama baja o en una niñera.

-- 8 of 56 --

Pag. 9
GRANEL SÓLIDO GRANEL LÍQUIDO
UNIDAD SIN EMPAQUE GENERAL FRACCIONADA
Si el usuario selecciona tipo de Operación Mercancía Consolidada entonces en la lista desplegable
del tipo de empaque aparecen las siguientes opciones:
Paquetes general Fraccionada en máximo 2 Kgs por unidad de empaque, Varios.
Figura No. 10
Si el usuario selecciona tipo de Operación Contenedor Cargado entonces en la lista desplegable
del tipo de empaque aparecen las siguientes opciones:
Un contenedor de 20 pies, Dos contenedores de 20 pies, Un contenedor de 40 pies, Un contenedor
de 45 pies.

-- 9 of 56 --

Pag. 10
Figura No. 11
Si el usuario selecciona tipo de Operación Contenedor Vacío entonces en la lista desplegable del
tipo de empaque aparecen las siguientes opciones:
Son las mismas del contendor cargado: Un tenedor de 20 pies, Dos contenedores de 20 pies, Un
contenedor de 40 pies, Un contenedor de 45 pies.
4.3 PUNTO DE CARGUE Y DESCARGUE
Punto de CARGUE Punto de
DESCARGUE

-- 10 of 56 --

Pag. 11
Figura No. 12
En esta sección de la remesa, el usuario debe diligenciar la información de dos terceros: uno para
el SITIO DE CARGUE y otro para el SITIO DE DESCARGUE, estos terceros deben estar creados
previamente en el maestro de terceros en el sistema RNDC.
Para cada uno de estos debe digitar el tipo de identificación, el número de identificación y escoger
la SEDE del tercero.
• Escoja el Tipo de Identificación
Figura No. 07
Figura No. 13

-- 11 of 56 --

Pag. 12
• Digite el número de la identificación
Figura No. 14
SEDE: El usuario escoge la sede del tercero en la lista desplegable
Figura No. 15
CÓDIGO DE SEDE: El sistema RNDC permite digitar el código de la sede en vez de seleccionar en
la lista desplegable.
Las sedes creadas para un número de identificación deben tener nombres distintos y claros que le
permita al usuario caracterizar cada tercero para asignar la información a cada remesa de manera
correcta y que los SITIOS DE CARGUE Y SITIOS DE DESCARGUE estén bien definidos. Información
vital para que el conductor llegue a esos lugares con puntualidad.
El sistema muestra la información extraída del maestro de terceros: Nombre, dirección, municipio
y coordenadas geo-referenciadas.
El municipio del SITIO DE CARGUE puede ser igual al municipio del SITIO DE DESCARGUE.
La dirección del SITIO DE CARGUE debe ser distinta a la dirección del SITIO DE DESCARGUE.
CODIFICACION GEOREFENCIADA: La Codificación geográfica o geo-codificación le asigna
coordenadas de Latitud-Longitud y agrega información inteligente a sus direcciones o Puntos
geográficos de interés.
Figura No. 16

-- 12 of 56 --

Pag. 13
• La latitud debe ser un número entre -5.000000 y 14.000000 debe llevar mínimo 6
decimales.
• La longitud deber ser un número entre -79.000000 y -66.000000 con mínimo 6 decimales.
• Si alguno de los dos datos no está en ese rango, posiblemente es una ubicación por fuera
de los límites de Colombia.
Fecha Cita Cargue
Figura No. 17
El Generador de carga debe entregar a la empresa de transporte la fecha y hora en que será
atendido el vehículo en el punto de cargue. La empresa de transporte debe registrar esa fecha y
hora de cita, con el fin de que el conductor llegue puntual con su vehículo, para Cargar las
mercancías. La fecha en formato dd/mm/aaaa y la hora en formato militar, desde las 00:00 hasta
las 23:59
Así mismo el generador debe entregar a la empresa de transporte el tiempo que le tomará al
vehículo recibir las mercancías en su interior. Ese tiempo lo debe digitar la empresa en horas y
minutos (Números enteros: sin decimales).
Fecha Cita Descargue
Para el sitio de Descargue, también se aplica los mismos datos que el sitio de Cargue.
Figura No. 18

-- 13 of 56 --

Pag. 14
4.4 PRODUCTO – MERCANCIA
El usuario debe seguir con el registro de la información en la remesa con la siguiente información:
PRODUCTO – MERCANCIA y dependiendo de la opción que escoja en NATURALEZA DE LA CARGA
se activará o no las casillas en las que deberá registrar información, se puede trasladar en las
casillas obligatorias con la tecla TABULAR.
Figura No. 19

-- 14 of 56 --

Pag. 15
Naturaleza de la Carga
Al escoger la Naturaleza de la Carga el sistema oculta unos campos a diligenciar porque no todos
los campos aplican para ciertas naturalezas.
Figura No. 20
El código del producto es un dato obligatorio para todas las naturalezas, y se valida contra el
Maestro de la Codificación Armonizada de Productos, también llamado Posiciones arancelarias.
En la codificación armonizada existen 4 conceptos aplicables en el RNDC: Capítulo, Partida,
Subpartida y Código Arancel. Cada uno de esos conceptos está representado por un código de 2
dígitos.
En el RNDC, el código del producto debe tener los primeros 4 dígitos: Capítulo y Partida. Los otros
4 dígitos: Subpartida y Código Arancel, son obligatorios como datos adicionales para ciertos casos
de mercancías en donde se necesite precisar con más detalle esa mercancía. El RNDC los exige en
campos adicionales al código del producto.
Se necesita detallar más el código en el caso de mercancías especiales como las Mercancías
Peligrosas, porque es posible que a nivel de Capítulo y Partida existan algunas subpartidas
peligrosas y otras no.
La empresa de transporte puede consultar en el RNDC los 4 maestros que contienen la Codificación
Armonizada.
- Capítulos Codificación de Productos
- Codificación de Productos (Partidas)
- Subpartidas Productos
- Códigos de Arancel
El usuario que use el portal interactivo y no conozca la codificación armonizada puede usar las
listas desplegables que muestra este programa de Remesas (Capítulo y Partida), para deducir el
código del producto. También puede hacer uso de las otras dos listas desplegables (Subpartida y
Código Arancel) para deducir los otros dos datos de código de subpartida y código de Arancel.
El dato de Código de Producto debe tener un “00” a la izquierda, pero en caso de no reportar esos
dos ceros, el RNDC los incluye automáticamente. Eso se necesita para poder diferenciar la
Codificación Armonizada de la Codificación del Código UN de las Recomendaciones relativas al
transporte de Mercancías Peligrosas conocido como Libro Naranja de las Naciones Unidas.
En el maestro de Codificación de Productos se puede ver la marca de cuales Partidas el RNDC
exige que se debe definir el código de la Subpartida, el dato se llama: “Necesita Subpartida”. A
continuación, un ejemplo de la partida 2710:

-- 15 of 56 --

Pag. 16
Figura No. 21

-- 16 of 56 --

Pag. 17
En ese caso el RNDC exige que se reporten los siguientes dos dígitos de la codificación armonizada:
Subpartida. Pero el código 2711 no tiene la marca y por eso allí no se necesita la subpartida.
Para el ejemplo, la consulta de las subpartidas de la 2710
Figura No. 22
Se pueden ver 4 códigos de subpartidas. Pero cada subpartida también tiene su marca de si
necesita otro nivel: “Necesita Código Arancel”. Se observa que las subpartidas 271012 y 271019,
el RNDC exige los siguientes dos dígitos del Código Arancel.
Consulta de los códigos de Arancel de la subpartida 271012

-- 17 of 56 --

Pag. 18
Figura No. 23
Se observan varios códigos de Arancel, entre ellos por ejemplo el 27101219: “GASOLINA SIN
TETRAETILO DE PLOMO PARA OTROS DIFERENTES A MOTORES DE AVIACION Y VEHICULOS
AUTOMOTORES”
Si la empresa de transporte va a transportar como mercancía: “Gasolina para motores de aviación”
entonces debe reportar en el Código del Producto: “002710”, en la Subpartida: “12” y en el Código
del Arancel: “19”. El RNDC exige los tres datos.
Si va a transportar como mercancía: “ACEITES DE PETROLEO O DE MINERALES BITUMINOSOS
EXCEPTO LOS ACEITES CRUDOS Y PREPARACIONES NO EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN
OTRA PARTE, CON UN CONTENIDO DE ACEITES DE PETROLEO O DE MINERALES BITUMINOSOS
EN PESO SUPERIOR O IGUAL AL 70 % EN PESO, EN LAS QUE ESTOS ACEITES CONSTITUYAN EL
ELEMENTO BASE, QUE CONTENGAN BIODIESEL EXCEPTO LOS DESECHOS DE ACEITES” entonces
debe reportar en el Código del Producto: “002710”, en la Subpartida: “12” y no más, es decir, no
debe reportar código de Arancel.
Si va a transportar como mercancía:” MEZCLAS BITUMINOSAS A BASE DE ASFALTO O DE BETUN
NATURALES; DE BETUN DE PETROLEO” entonces debe reportar en el Código del Producto:
“002715” y no más, no debe reportar Subpartida.
Lo anterior se explica con las siguientes pantallas:
Caso de un código de mercancía de solo 4 dígitos: 0201 (Capítulo y Partida)

-- 18 of 56 --

Pag. 19
Figura No. 24
Caso de un código de mercancía de 6 dígitos: Los primeros cuatro: 2710 (Capítulo y Partida) y
los siguientes dos: 20 (Subpartida)
Figura No. 25
Figura No. 26

-- 19 of 56 --

Pag. 20
Caso de un código de mercancía de 8 dígitos: Los primeros cuatro: 2710 (Capítulo y Partida), los
siguientes dos: 12 (Subpartida) y los siguientes dos: 11 (Código Arancel)
Figura No. 27
Figura No. 28
Carga General
Es todo tipo de carga diferente a Mercancías Peligrosas - Residuos Peligrosos, Carga
Extradimensionada - Extrapesada, Refrigerada, Semovientes.
Si el código de la mercancía incluyendo el Capítulo, Partida, Subpartida y Código Arancelario está
clasificado como Mercancías Peligrosas el usuario debe digitar adicionalmente el Código UN del
libro naranja de las Naciones Unidas.
Pero si el usuario seleccionó en Naturaleza de la Carga, en la opción la Carga General, no le
permitirá ver el campo código UN lo cual obliga a que el usuario seleccione en Naturaleza de la
Carga la opción de Mercancías Peligrosas.

-- 20 of 56 --

Pag. 21
Figura No. 29
En Carga General es obligatorio escribir el campo: Descripción Producto o también llamado:
Descripción Corta del Producto.
La descripción del producto es un dato obligatorio para los productos diferentes a las Mercancías
y Residuos Peligrosos, y es de un tamaño de máximo 60 caracteres, se solicita ese dato con el fin
de precisar con más detalle el producto, más allá de la Partida.
Cuando se digite el Código del producto en forma incorrecta el sistema muestra un texto debajo
del código del producto, con lo cual el usuario debe hacer la corrección.
Figura No. 30
Mercancía Peligrosa
Para clasificar la Naturaleza de Carga – Mercancía Peligrosa es obligatorio escribir el (Código del
producto) y adicional debe escribir el código UN el cual es un número de cuatro dígitos que se
utiliza para identificar las mercancías peligrosas. Este código se encuentra establecido en las
Recomendaciones Relativas al Transporte de Mercancías Peligrosas conocido como Libro Naranja
de las Naciones Unidas.
Se define como Mercancías peligrosas según el Decreto 1079 de 2015 o de la norma que lo
modifique o sustituya:

-- 21 of 56 --

Pag. 22
“Artículo 2.2.1.7.8.3. Definiciones Mercancías Peligrosas: Materiales
perjudiciales que durante la fabricación, manejo, transporte, almacenamiento o
uso, pueden generar o desprender polvos, humos, gases, líquidos, vapores o
fibras infecciosas, irritantes, inflamables, explosivos, corrosivos, asfixiantes,
tóxicos o de otra naturaleza peligrosa, o radiaciones ionizantes en cantidades que
puedan afectar la salud de las personas que entran en contacto con éstas, o que
causen daño material.”
El código de producto no dependerá de la marcación de las mercancías peligrosas, en consideración
a que existen códigos de productos que pueden ser o no mercancías peligrosas (lo pueden ver en
los maestros mencionados previamente), el sistema no permitirá el registro de la remesa.
A continuación, usamos el código de producto 1202 que corresponde al GASÓLEO.
Figura No. 31
El sistema solicita el código UN (Naciones Unidas) de mercancía peligrosa.
El usuario puede consultar en la opción de Consulta de Maestros del RNDC, en el maestro de
Codificación de productos, todos los códigos de Naciones Unidas.
Figura No. 32

-- 22 of 56 --

Pag. 23
En la ventana del filtro y en el campo: TIPO, escribimos CP (Carga Peligrosa)
Figura No. 33
Luego filtramos por la palabra %GASÓLEO% con el fin de ver todos los posibles códigos de
Naciones Unidas que mencionen al Gasóleo.
Figura No. 34
Seleccionamos el código 1209 y lo escribimos en el programa de la Remesa en el campo de
CODIGO UN.
Figura No. 35

-- 23 of 56 --

Pag. 24
El sistema encuentra que efectivamente ese es un código de Naciones Unidas y arma la Descripción
de la mercancía automáticamente, por lo tanto, el usuario no debe digitar la descripción. En
cambio, cuando seleccionamos Naturaleza: Carga General, si es obligatorio escribir en ese campo.
Hay ciertos productos de mercancías peligrosas que se encuentran prohibidas para el transporte,
como es el caso del mercurio elemental (UN 2809), por tal motivo no se permitirá generar la
remesa.
Caso excepcional: Cuando una mercancía peligrosa aparezca en la lista de mercancías peligrosas
con el número UN repetido, (dos o tres veces, como se muestra en el siguiente ejemplo), y la
diferencia es el grupo de embalaje/envase ONU, el usuario debe obligatoriamente seleccionar en
el campo Grupo Embalaje Envase correcto (I, II o III).
Figura No. 36
(La imagen es tomada del capítulo 3.2 del listado de mercancías peligrosas de las
Recomendaciones Relativas al Transporte de Mercancías Peligrosas de Naciones
Unidas (Libro Naranja).
Figura No. 37
En el maestro de productos se puede ver de la siguiente forma:

-- 24 of 56 --

Pag. 25
Figura No. 38
Grupos de embalaje/envase I: Sustancias que presentan gran peligro
Grupos de embalaje/envase II: Sustancias que presentan peligro intermedio
Grupos de embalaje/envase I: Sustancias que presentan un peligro escaso
• Estado del Producto
El usuario debe seleccionar del listado desplegado una de las tres opciones disponibles para ir
caracterizando el producto a transportar de manera detallada.
Figura No. 39
La casilla “Descripción del Producto” cambia de nombre para las Mercancías Peligrosas y para los
residuos peligrosos, la cual se denomina “Designación Mercancía Peligrosa”.
En esta casilla aparece automáticamente la información de las columnas 1 a la 5 de la Lista de
Mercancías Peligrosas del capítulo 3.2 de las Recomendaciones Relativas al Transporte de
Mercancías Peligrosas de las Naciones Unidas - Libro Naranja, correspondiente al número UN
digitado por el usuario. La casilla presenta la siguiente información: el número UN – Nombre y
descripción – Clase – Peligro secundario (si aplica) – Grupo de embalaje/envase (Si aplica).

-- 25 of 56 --

Pag. 26
Figura No. 41
(La imagen es tomada del capítulo 3.2 del listado de mercancías peligrosas de las
Recomendaciones Relativas al Transporte de Mercancías Peligrosas de Naciones
Unidas (Libro Naranja).
Detalle de cómo quedaría la información: Sigla UN -espacio- número (de 4 dígitos) -coma- nombre
y descripción (tal cual como aparece en el listado) -coma- número de 1 dígito (representa la clase)
-coma- entre paréntesis (cuando aplique) número de un dígito (peligro secundario) – cuando
aplique otro número entre paréntesis (peligro terciario) – ambos separados por coma -coma- sigla
GE – espacio- número en romano (si aplica) de uno, dos o tres dígitos (I, o II o III).
Ejemplo No. 1: Sustancia explosiva:
UN 0174, REMACHES EXPLOSIVOS, 1.4S /Un solo peligro -1.4.S, no tiene GE.
Ejemplo No. 2: UN 1072, OXÍGENO COMPRIMIDO, 2.2, (5.1) /Dos peligros -2.2 y 5.1, no tienen
Grupo de embalaje/envase (GE)
Ejemplo No. 3: UN 1154, DIETILAMINA, 3, (8), GE II/Dos peligros 3 y 8, presenta GE

-- 26 of 56 --

Pag. 27
Ejemplo No. 4: UN 2965, DIMETILETERATO DE TRIFLUORUO DE BORO, 4.3, (3), (8), GE I/Tres
peligros 4.3, 3 y 8, presentan GE.
Cuando un producto de Mercancía Peligrosa tiene bajo el mismo código dos o más descripciones
de la mercancía, se debe usar una letra como sufijo para diferenciarlos correctamente en la
remesa, empezando en la letra A, B, C…
Ejemplo de cómo se ve en el maestro el UN 2031 correspondiente al Ácido Nítrico en donde cambia
la concentración.
Figura No. 42
Al digitar el código UN se escribe con la letra respectiva a la derecha del código
Figura No. 43

-- 27 of 56 --

Pag. 28
Carga Extra Dimensionada
La tipología de carga se encuentra bajo la Resolución No. 004959 de 2006 del Ministerio de
Transporte, normativa que indica los requerimientos para el transporte de estas mercancías para
lo cual se debe expedir un permiso:
“ARTÍCULO 3º. Definiciones. Para la interpretación y aplicación de la presente
Resolución, además de las previstas en la Ley 769 de 2002 y en la Resolución No.
004100 del 28 de diciembre de 2004, se tendrán en cuenta las siguientes
definiciones:”
CARGA INDIVISIBLE: Carga que por sus características no puede ser fraccionada
para su transporte.
CARGA EXTRADIMENSIONADA: Carga indivisible que excede las dimensiones de la
carrocería de los vehículos convencionales homologados por el Ministerio de
Transporte para la movilización de carga en tránsito normal por las vías públicas.
“ARTÍCULO 5º. Competencia. La facultad de conceder o negar los permisos para el
transporte de carga que exceda las dimensiones de los vehículos de carga
autorizados para la circulación por las vías públicas del país corresponde, en las
vías a cargo de la Nación, al Instituto Nacional de Vías ya sean éstas concesionadas
o no concesionadas, en el primer caso, en coordinación con el Instituto Nacional de
Concesiones. Cuando se trate de vías departamentales, metropolitanas,
municipales o distritales, le corresponde a las autoridades de los entes territoriales,
distritales o áreas metropolitanas ajustándose a lo contemplado en el artículo 6º de
la presente Resolución.”
Es obligatorio digitar el código del producto y la descripción del producto, similar a la naturaleza
General.
Carga Extrapesada
La tipología de carga se encuentra bajo la RESOLUCIÓN No. 004959 DE 2006 normativa que indica
los requerimientos para el transporte de estas mercancías para lo cual se debe expedir un permiso:
CARGA EXTRAPESADA: Carga indivisible que una vez montada en vehículos convencionales
homologados por el Ministerio de Transporte, excede el peso bruto vehicular o los límites de peso
por eje autorizados en las normas vigentes para el tránsito normal por las vías públicas
“ARTÍCULO 5º. Competencia. La facultad de conceder o negar los permisos para el
transporte de carga que exceda las dimensiones de los vehículos de carga
autorizados para la circulación por las vías públicas del país corresponde, en las
vías a cargo de la Nación, al Instituto Nacional de Vías ya sean éstas concesionadas
o no concesionadas, en el primer caso, en coordinación con el Instituto Nacional de
Concesiones. Cuando se trate de vías departamentales, metropolitanas,
municipales o distritales, le corresponde a las autoridades de los entes territoriales,
distritales o áreas metropolitanas ajustándose a lo contemplado en el artículo 6º de
la presente Resolución.”
Es obligatorio digitar el código del producto y la descripción del producto, similar a la naturaleza
General.
Mercancía Peligrosa-Residuos Peligrosos
Según el Decreto 1079 de 2015 o en la norma que lo modifique, adicione o sustituya, indica sobre
residuos peligrosos:

-- 28 of 56 --

Pag. 29
“Artículo 2.2.1.7.8.6.5. Desechos (Residuos)- Los desechos que se generen
por cualquier proceso productivo, incluyendo los envases y embalajes, adquieren
las características de mercancía peligrosa. Por lo tanto, su manejo y transporte
se debe realizar cumpliendo los mismos requisitos y obligaciones contemplados
en esta Sección de acuerdo con la clasificación dada en el literal F, numeral 3
del artículo 2.2.1.7.8.1.1.del presente decreto.”
Adicional, el artículo 2.2.6.1.1.3. del Decreto 1076 de 2015 “Por medio del cual se expide
el Decreto Único Reglamentario del Sector Ambiente y Desarrollo Sostenible” define
como residuos peligrosos:
“Artículo 2.2.6.1.1.3. Definiciones. Para los efectos del cumplimiento del
presente decreto se adoptan las siguientes definiciones: (…) Residuo Peligroso.
Es aquel residuo o desecho que por sus características corrosivas, reactivas,
explosivas, tóxicas, inflamables, infecciosas o radiactivas, puede causar riesgos,
daños o efectos no deseados, directos e indirectos, a la salud humana y el
ambiente. Así mismo, se considerará residuo peligroso los empaques, envases
y embalajes que estuvieron en contacto con ellos.”
La codificación de las Naciones Unidas se debe usar para la Mercancía Peligrosa y para Residuos
Peligrosos. Por lo tanto, además de digitar el código de la mercancía (Codificación Armonizada)
hay que digitar también el Código UN de las Naciones Unidas
Si digitamos, por ejemplo, el código UN 1091
Figura No. 44
Al ser Naturaleza: “Residuos Peligrosos” el sistema procede a solicitar la Descripción detallada del
Residuo Peligroso. Texto libre que debe digitar la empresa de transporte y a la derecha se solicita
la Peligrosidad.

-- 29 of 56 --

Pag. 30
Figura No. 45
En la casilla Peligrosidad aparece una lista con las características de peligrosidad del residuo a
transportar, según el Título 6 del Decreto 1076 de 2015, de las cuales deberá seleccionar la
característica de peligro más relevante del residuo (el usuario solo podrá elegir una opción):
Hay 7 posibles valores para seleccionar de Peligrosidad: Corrosivo, Reactivo, Explosivo, Toxico,
Inflamable, Infeccioso, Radioactivo.
La casilla “característica de peligrosidad” se dejará como OBLIGATORIO para su diligenciamiento.
Cuando en la Designación del Residuo Peligroso, el nombre de la sustancia contenga la sigla
N.E.P., se habilita en la parte inferior una casilla denominada “Nombre Técnico o Grupo
Químico del N.E.P” en donde el usuario digita el nombre o grupo químico de la sustancia que le
aporta el peligro.
En esta casilla se describe el nombre o grupo químico de la sustancia que le aporta el peligro, por
tratarse de un No Especificado en otra Parte (N.E.P.).
Figura No. 46
Ahora, el usuario debe seleccionar el código de la Corriente de Residuo Peligroso. Esos códigos
se pueden consultar en el Maestro de Codificación de Productos, digitando en el filtro las letras
DP

-- 30 of 56 --

Pag. 31
Figura No. 47
Eso significa, que el usuario deberá seleccionar los códigos de los Residuos Peligrosos, los cuales
empiezan por la letra Y o la letra A.
Figura No. 48
En el programa de Remesas, el sistema muestra la misma consulta de esos códigos Y o A, como
una lista desplegable para que el usuario seleccione, pero previamente debe seleccionar la
Corriente de Residuo Peligroso Y o A.

-- 31 of 56 --

Pag. 32
Si escogió la letra Y solo se muestra en la lista esas corrientes.
Figura No. 49
Después de seleccionado el código de la corriente de Residuo Peligroso el usuario debe seleccionar
la Desagregación del Residuo Peligroso (si aplica). En el siguiente ejemplo se seleccionó el código
de Residuo Peligroso Y1 y ahora los códigos posibles de la Desagregación son Y1.1 Y1.2 Y1.3.

-- 32 of 56 --

Pag. 33
Figura No. 50
Los datos se ven así:
Figura No. 51
Hay algunos Residuos Peligrosos que no tienen desagregación y por lo tanto el código de la
Desagregación no se debe enviar.
Semovientes
En el sistema RNDC las empresas de transporte que transporten semovientes deben cumplir con
la normatividad vigente como lo indica el DECRETO 1766 de 2016:
“- ARTÍCULO 2.13.5.2.1. Requisitos para la movilización y transporte de
ganado en el territorio nacional. Los requisitos para la movilización fluvial,
marítima o terrestre de ganado en el territorio nacional serán los siguientes:

-- 33 of 56 --

Pag. 34
1. Guía Sanitaria de Movilización Interna — GSMI, expedida por la
autoridad competente.
2. Manifiesto de carga expedido únicamente por la empresa de transporte
público terrestre automotor de carga, legalmente constituida y habilitada,
o documento que haga sus veces en los demás modos de transporte.”
Es obligatorio digitar el código del producto y la descripción del producto, similar a la naturaleza:
General.
Refrigerada
El transporte refrigerado se refiere al transporte de mercancías perecederas
en vehículos equipados con sistemas de refrigeración para mantener una temperatura controlada
durante el transporte.
Es obligatorio digitar el código del producto y la descripción del producto, similar a la naturaleza:
General.
4.5 EMPAQUES Y CANTIDADES DEL PRODUCTO
La empresa debe tener claridad que el empaque primario es aquel donde el producto tiene contacto
directo con el material del envase y el empaque externo o secundario es aquel que contiene uno
o varios envases primarios y proporciona protección adicional durante el transporte, su función
principal es proteger el empaque primario y facilitar el transporte, distribución y comercialización
del producto.
Las Empresas de Transporte deben reconocer la importancia de indicar claramente en el
documento la información relacionada con los empaques y embalajes, para garantizar la seguridad
y el cumplimiento de las regulaciones aplicables durante el transporte de mercancías peligrosas.
Incluir las siguientes definiciones:

-- 34 of 56 --

Pag. 35
Tipo de
embalaje/envase Nombre Definición Ubicación del libro
Naranja Imagen
E/E Simple
Los e/e simple se
define como uno o
más recipientes y
todos los demás
elementos o
materiales
necesarios para que
el o los recipientes
puedan desempeñar
su función de
contención y demás
funciones de
seguridad. En el
RNDC el usuario
podrá encontrar el
listado de los
siguientes e/e
simples:
Uno o más
Bidón
Un embalaje/envase cilíndrico de
fondo plano o convexo, hecho de
metal, cartón, plástico, madera
contrachapada u otro material
apropiado. Esta definición incluye
también los embalajes/envases que
tengan otras formas, por ejemplo, los
embalajes/envases redondos de cuello
cónico o los embalajes/envases en
forma de cubo. Los toneles de madera
y los jerricanes no están incluidos en
esta definición.
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones
Volúmen 2) 6.1.2.5 Pag.
216
Jerricán
Un embalaje/envase de metal o de
plástico de sección transversal
rectangular o poligonal.
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones
Volúmen 2) 6.1.2.5 Pag.
216

-- 35 of 56 --

Pag. 36
recipientes y todos
los demás
elementos o
materiales
necesarios para que
el o los recipientes
puedan desempeñar
su función de
contención y demás
funciones de
seguridad
Caja
Un embalaje/envase de caras
compactas rectangulares o
poligonales, hecho de metal, madera,
madera contrachapada, aglomerado
de madera, cartón, plástico u otro
material apropiado. Se podrán realizar
pequeños orificios para facilitar la
manipulación o la apertura o para
responder a los criterios de
clasificación, siempre que no pongan
en peligro la integridad del
embalaje/envase durante el transporte.
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones
Volúmen 2) 6.1.2.5 Pag.
216
Saco
Un embalaje/envase flexible de papel,
láminas de plástico, textil, material
tejido u otro material apropiado.
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones
Volúmen 2) 6.1.2.5 Pag.
216

-- 36 of 56 --

Pag. 37
E/E Compuestos,
Interior y exterior -
Embalaje/ envases compuesto: Un
embalaje/envase constituido por un
embalaje/envase exterior y un
recipiente interior unidos de modo que
el recipiente interior y el
embalaje/envase exterior formen un
embalaje/envase integral; una vez
montado, dicho embalaje/envase
constituye un todo indisociable que se
llena, se almacena, se transporta y se
vacía como tal.
Embalaje/envase interior: Un
embalaje/envase que ha de estar
provisto de un embalaje/envase
exterior para el transporte.
Embalaje/envase exterior: La
protección exterior de un
embalaje/envase compuesto o de un
embalaje/envase combinado, junto con
los materiales absorbentes, los
materiales de relleno y cualquier otro
elemento necesario para contener y
proteger los recipientes interiores o los
embalajes/envases interiores
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones
E/E Específicos
para gases
Botella de
gas
(Cilindro)
Recipiente a presión con una
capacidad (en agua) no superior a 150
litros. El término Botella se encuentra
definido en las Recomendaciones
Relativas al Transporte de Mercancías
Peligrosas de Naciones Unidas (Libro
Naranja) conocido comúnmente como
cilindros.
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones

-- 37 of 56 --

Pag. 38
Tubo
(Gases)
Recipiente a presión sin soldadura o
de construcción compuesta, con una
capacidad (en agua) superior a 150
litros y no superior a 3000 litros.
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones
Bloque de
botellas
(Gases)
Recipiente a presión compuesto por un
conjunto de botellas o de carcasas de
botellas unidas e interconectadas por
una tubería colectora y transportadas
como un conjunto indisociable. La
capacidad total (en agua) no será
superior a 3000 litros excepto en el
caso de bloques destinados al
transporte de gases de la división 2.3.,
en cuyo caso el límite será de 1000
litros de capacidad (en agua). Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones
Contenedor
de gas de
elementos
múltiples
(CGEM)
Es un montaje multimodal de botellas,
tubos o bloques de botellas
interconectadas por una tubería
colectora y montados en un cuadro,
éste incluye el equipo de servicio y los
elementos estructurales necesarios
para el transporte de gases.
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones

-- 38 of 56 --

Pag. 39
Bidones a
presión
(Gases)
Recipiente a presión transportable
soldado con capacidad superior a 150
y menor de 1000 litros. Existen
recipientes criogénicos cerrados a
presión, térmicamente aislados y
destinados al transporte de gases
licuados refrigerados, de una
capacidad (en agua) no superior a
1.000 litros
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones
E/E Específicos
para materiales
radiactivos
Bulto para
materiales
radiactivos
Por bulto, el producto final de la
operación de embalaje/envasado,
constituido por el embalaje/envase y
su contenido preparados para el
transporte.
Definición, Capítulo 1.2.
/ 1.2.1. Pag. 28
4.1.9 Página 129

-- 39 of 56 --

Pag. 40
E/E Recipientes
intermedios para
graneles (RIG)
Recipiente
intermedio
para
graneles -
RIG (IBC,
Big Bag)
Incluye los recipientes intermedios
para graneles (RIG), un
embalaje/envase portátil, rígido o
flexible, metálicos, de plástico rígido o
compuestos.
6.5.1.3.1 Por RIG metálico se entiende
un cuerpo de metal, junto con el
equipo de servicio y los elementos
estructurales apropiados.
6.5.1.3.2 Por RIG flexible se entiende
un cuerpo constituido por una película,
por un tejido o por algún otro material
flexible, o por una combinación de
materiales de ese tipo, y, de ser
necesario, un revestimiento interior o
forro, junto con los equipos de servicio
y los dispositivos de manipulación
apropiados.
6.5.1.3.3 Por RIG de plástico rígido se
entiende un cuerpo de plástico rígido,
que puede estar provisto de elementos
estructurales, a la vez que de equipos
de servicio apropiados.
6.5.1.3.4 Por RIG compuesto se
entiende un conjunto estructural
constituido por un receptáculo exterior
rígido en el que va alojado un
recipiente interior de plástico,
comprendidos cualesquiera equipos de
servicio o elementos estructurales, y
construido de manera que, una vez
montados, el recipiente interior y el
receptáculo exterior constituyen -y
como tal se utilizan- un todo integrado,
que se llena, almacena, transporta y
vacía como tal.
6.5.1.3.5 Por RIG de cartón se
entiende un cuerpo construido con ese
Volúmen 2, Numeral
6.5.1.3/ Página 322

-- 40 of 56 --

Pag. 41
material, provisto o no de tapas
separables en la parte superior y en la
base y, si es necesario, de un forro
interior (pero no de embalajes/envases
interiores), así como de equipos de
servicio y elementos estructurales
apropiados.
6.5.1.3.6 Por RIG de madera se
entiende un cuerpo rígido o
desarmable construido con ese
material, y provisto de un forro interior
(pero no de embalajes/envases
interiores) y de equipos de servicio y
elementos estructurales apropiados.

-- 41 of 56 --

Pag. 42
E/E Grandes
embalajes y
envases
-
Grandes e/e Rígidos: Pueden ser en
aluminio, acero, metálicos
Grandes e/e Flexibles (plástico, cartón,
madera y papel)
CAPÍTULO 6.6
PRESCRIPCIONES
RELATIVAS A LA
CONSTRUCCIÓN Y EL
ENSAYO DE
GRANDES
EMBALAJES/ENVASES
6.6.1 Generalidades
E/E Cisternas
portátiles
Cirterna
Portátil
(Isotanque)
Por cisterna, una cisterna portátil,
incluido un contenedor cisterna, un
camión o vagón cisterna o un
recipiente para contener líquidos,
sólidos o gases y con una capacidad
no inferior a 450 litros cuando se use
para el transporte de los gases
definidos en 2.2.1.1;
Por cisterna portátil:
a) A los efectos del transporte de
sustancias de la clase 1 y de las
clases 3 a 9, una cisterna portátil
multimodal. Comprende un depósito
provisto del equipo de servicio y
elementos estructurales necesarios
para el transporte de sustancias
peligrosas;
b) A los efectos del transporte de
gases licuados no refrigerados de la
clase 2, una cisterna multimodal con
una capacidad de más de 450 litros.
Comprende un depósito con el equipo
de servicio y elementos estructurales
necesarios para el transporte de
gases;
c) A los efectos del transporte de
gases licuados refrigerados, una
cisterna con aislamiento térmico con
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones (Pag.
28)

-- 42 of 56 --

Pag. 43
una capacidad de más de 450 litros,
con el equipo de servicio y elementos
estructurales necesarios para el
transporte de gases licuados
refrigerados;
E/E Contenedores
para graneles Contenedor
Todo elemento de transporte que
revista carácter permanente y sea, por
lo tanto, lo bastante resistente para
permitir su utilización reiterada,
especialmente concebido para facilitar
el transporte de mercancías, sin
operaciones intermedias de carga y
descarga, por uno o varios modos de
transporte, que cuenta con dispositivos
que facilitan su estiba y manipulación y
que ha sido aprobado de conformidad
con el "Convenio internacional sobre la
seguridad de los contenedores" (CSC),
de 1972, en su forma enmendada. El
término "contenedor" no engloba a los
vehículos ni al embalaje. Sin embargo,
comprende los contenedores
transportados sobre un chasis. Para
los contenedores para el transporte de
materiales radiactivos, podrá utilizarse
un contenedor como embalaje/envase;
Además, por contenedor pequeño se
entenderá un contenedor cuyo
Volúmen 1) Capítulo
1.2. Definiciones.

-- 43 of 56 --

Pag. 44
volumen interno no exceda de 3 m3 .
Por contenedor grande se entenderá
un contenedor cuyo volumen interno
sea superior a 3 m3 ; Por contenedor
para graneles, todo sistema de
contención (incluido cualquier
revestimiento o forro) destinado a
transportar sustancias sólidas que
están en contacto directo con dicho
sistema de contención. No comprende
los embalajes, los recipientes
intermedios para graneles (RIG), los
grandes embalajes/envases y las
cisternas portátiles. Los contenedores
para graneles: - serán de carácter
permanente y, por tanto,
suficientemente resistentes para
permitir su utilización reiterada; -
estarán especialmente concebidos
para facilitar el transporte de
mercancías, sin operaciones
intermedias de carga y descarga, por
uno o varios modos de transporte; -
contarán con dispositivos que faciliten
su manipulación; - tendrán una
capacidad no inferior a 1,0 m3 .
Ejemplos de contenedores para
graneles son los contenedores que se
usan en el transporte marítimo,
incluidos aquellos que se usan para
recibir mercancías a granel mar
adentro, los contenedores con
volquete, las tolvas, las cajas
amovibles, los acanalados, los
contenedores con sistema de
rodadura, los compartimentos de carga
de vehículos y los contenedores para
graneles flexibles;

-- 44 of 56 --

Pag. 45
Figura No. 52
Hay dos unidades de medida: La del Producto y la del Transporte. La de Transporte es solo en
Kilogramos y su objetivo es controlar el peso total del vehículo para vigilar en las carreteras,
puentes y otros elementos que sean afectados por el peso del vehículo.
La unidad de medida del Producto es la unidad en la cual el Generador define la cantidad real del
producto o también llamada unidad de medida comercial.
Ejemplo: Si se transporta un derivado del petróleo en un carrotanque la unidad de medida del
transporte se debe registrar los kilos de la mercancía y en Unidad de medida del producto se debe
seleccionar una unidad de medida de volumen (Galón o Barril). Esta condición de las dos unidades
de medida es obligatoria para cuando en tipo de empaque es Granel Líquido, en las otras opciones
de tipo de empaque es opcional.
Figura No. 53
El empaque Primario o Interno es un dato opcional que permite saber cuál es el tipo de empaque
que tiene contacto con la mercancía o producto.

-- 45 of 56 --

Pag. 46
Después de seleccionar el empaque primario y el material el sistema muestra el código del
empaque en la casilla de la derecha. Si el usuario conoce el código, no necesita seleccionar el
nombre del empaque primario ni el material, el sistema lo muestra al digitar el código.
Lo anterior plica también para el empaque externo el cual también es opcional y es el que se
puede observar y normalmente sirve para contener varios empaques primarios.
Si, se transporta granel liquido o granel solido los códigos de empaque primario interno y externo
no se deben digitar.
Ejemplo: Si se transporta un producto liquido en tambores, se puede digitar la unidad de medida
del producto en Litros y la unidad del empaque seria Tambor y se puede reportar como unidad
de empaque externa la Estiba.

-- 46 of 56 --

Pag. 47
4.6 OPERACIONES DE TRASBORDO
Figura No. 54
4.7 OBSERVACIONES
El usuario puede escribir información aclaratoria o según la necesidad a la remesa que está
registrando, en el campo de observaciones.
4.8 GUARDAR REMESA
El usuario debe dar clic en la opción de GUARDAR REMESA cuando haya terminado de digitar la
información requerida en cada uno de los campos anteriormente descritos, al dar clic obtendrá el
número de radicado o autorización asignada a la remesa registrada por el sistema RNDC.
5. WEB SERVICE
Ejemplo de una Mercancía peligrosa sencilla
<?xml version='1.0' encoding='ISO-8859-1' ?>
<root>
<acceso>
<username>USUARIO1</username>
<password>PASSWORD1</password>
</acceso>
<solicitud>
<tipo>1</tipo>
<procesoid>3</procesoid>
</solicitud>
<variables>
<NUMNITEMPRESATRANSPORTE>8999990554</NUMNITEMPRESATRANSPORTE>
<CONSECUTIVOREMESA>REM54321</CONSECUTIVOREMESA>
<CODOPERACIONTRANSPORTE>G</CODOPERACIONTRANSPORTE>
<CODNATURALEZACARGA>2</CODNATURALEZACARGA>
<MERCANCIAREMESA>002701</MERCANCIAREMESA>

-- 47 of 56 --

Pag. 48
<DESCRIPCIONCORTAPRODUCTO>IGIYG IYGI YIUIU HK IJKKKK
</DESCRIPCIONCORTAPRODUCTO>
<CODIGOUN>0107</CODIGOUN>
<GRUPOEMBALAJEENVASE>II</GRUPOEMBALAJEENVASE>
<ESTADOMERCANCIA>L</ESTADOMERCANCIA>
<UNIDADMEDIDACAPACIDAD>1</UNIDADMEDIDACAPACIDAD>
<CANTIDADCARGADA>2500</CANTIDADCARGADA>
<UNIDADMEDIDAPRODUCTO>GLL</UNIDADMEDIDAPRODUCTO>
<CANTIDADPRODUCTO>800</CANTIDADPRODUCTO>
<CODTIPOEMPAQUE>0</CODTIPOEMPAQUE>
<EMPAQUEPRIMARIO>4G</EMPAQUEPRIMARIO>
<CODTIPOIDREMITENTE>C</CODTIPOIDREMITENTE>
<NUMIDREMITENTE>19258361</NUMIDREMITENTE>
<CODSEDEREMITENTE>0</CODSEDEREMITENTE>
<CODTIPOIDDESTINATARIO>C</CODTIPOIDDESTINATARIO>
<NUMIDDESTINATARIO>19258361</NUMIDDESTINATARIO>
<CODSEDEDESTINATARIO>4</CODSEDEDESTINATARIO>
<HORASPACTOCARGA>4</HORASPACTOCARGA>
<MINUTOSPACTOCARGA>0</MINUTOSPACTOCARGA>
<HORASPACTODESCARGUE>4</HORASPACTODESCARGUE>
<MINUTOSPACTODESCARGUE>0</MINUTOSPACTODESCARGUE>
<CODTIPOIDPROPIETARIO>N</CODTIPOIDPROPIETARIO>
<NUMIDPROPIETARIO>9003010078</NUMIDPROPIETARIO>
<CODSEDEPROPIETARIO>0</CODSEDEPROPIETARIO>
<ORDENSERVICIOGENERADOR>XXXXX</ORDENSERVICIOGENERADOR>
<FECHACITAPACTADACARGUE>14/02/2025</FECHACITAPACTADACARGUE>
<HORACITAPACTADACARGUE>08:00</HORACITAPACTADACARGUE>
<FECHACITAPACTADADESCARGUE>15/02/2025</FECHACITAPACTADADESCARGUE>
<HORACITAPACTADADESCARGUEREMESA>09:00</HORACITAPACTADADESCARGUEREMESA>
</variables>
</root>
La etiqueta que se encuentra en color amarillo: <DESCRIPCIONCORTAPRODUCTO> no se debe
enviar, para mercancía peligrosa.
Las etiquetas en color rojo son las nuevas etiquetas
La etiqueta: <GRUPOEMABALAJEENVASE> permite los valores: I, II, III
La etiqueta <ESTADOMERCANCIA> permite los valores: S, L, G (SOLIDO, LIQUIDO, GASEOSO)
La etiqueta <UNIDADMEDIDAPRODUCTO> permite los valores:
KGM para Kilogramo
GLL para Galon
MTQ para MetroCubico
CMQ para CentimetroCubico
LTR para Litro
MLT para MiliLitro
BLL para Barril
UN para Unidad
La etiqueta <EMPAQUEPRIMARIO> permite los códigos del Maestro de Empaques que se
encuentra publicado en el RNDC pero que estén permitidas en las mercancías peligrosas.

-- 48 of 56 --

Pag. 49
Figura No. 55
Figura No. 56
Observar la columna que se llama: “Mercancía Peligrosa”
La etiqueta que se encuentra en color azul: <ORDENSERVICIOGENERADOR> es opcional, pero si
el Generador la exige como parte de los datos de la facturación electrónica, entonces es
obligatoria. Pueden hacer hasta 20 caracteres. Este dato, se le mostrará al generador cuando
ellos estén aprobando la factura.
Cuando el Código de Capitulo y Partida de la mercancía está marcado de que necesita código de
Subpartida, el usuario de webservice debe enviar la etiqueta
<SUBPARTIDA_CODE>XX</SUBPARTIDA_CODE>
XX es un Código numérico de 2 dígitos el cual corresponde al tercer nivel de la codificación
armonizada.
Un ejemplo de una mercancía que obliga la subpartida es la 002710, mirar la columna que dice:
NECESITA SUBPARTIDA, tiene un SI.

-- 49 of 56 --

Pag. 50
Figura No. 57
Las posibles Subpartidas son, por ejemplo: 12, 19, 20 y 91
Figura No. 58
Si el usuario no envía el código de la subpartida, el RNDC enviará un mensaje de error.
Cuando el código de la Subpartida está con la marca de que necesita el Código de Arancel, el
usuario de webservice debe enviar la etiqueta:
<CODIGOARANCEL_CODE>YY</CODIGOARANCEL_CODE>
YY es un código numérico de 2 dígitos el cual corresponde al cuarto nivel de la codificación
armonizada.
Un ejemplo de una subpartida que obliga el código Arancel es: 00271012

-- 50 of 56 --

Pag. 51
Figura No. 59
y los posibles códigos de arancel son, por ejemplo: 11, 13, 19, 20
Figura No. 60
Si el usuario no envía el código del Arancel, el RNDC enviará un mensaje de error.
Un ejemplo de xml para reportar una remesa de transporte de Gasolina para automóviles:
<MERCANCIAREMESA>002710</MERCANCIAREMESA>
<CODIGOUN>1203</CODIGOUN>
<SUBPARTIDA_CODE>12</SUBPARTIDA_CODE>
<CODIGOARANCEL_CODE>13</CODIGOARANCEL_CODE>

-- 51 of 56 --

Pag. 52
6. Residuos Peligrosos
Ejemplo de una Mercancía peligrosa – Residuo Peligroso: Desechos Clínicos
Figura No. 61
<?xml version='1.0' encoding='ISO-8859-1' ?>
<root>
<acceso>
<username>USUARIO1</username>
<password>PASSWORD1</password>
</acceso>
<solicitud>
<tipo>1</tipo>
<procesoid>3</procesoid>
</solicitud>
<variables>
<NUMNITEMPRESATRANSPORTE>XXXXXX</NUMNITEMPRESATRANSPORTE>
<CONSECUTIVOREMESA>XXXXXXX</CONSECUTIVOREMESA>
<CODOPERACIONTRANSPORTE>G</CODOPERACIONTRANSPORTE>
<CODNATURALEZACARGA>5</CODNATURALEZACARGA>
<MERCANCIAREMESA>002701</MERCANCIAREMESA>
<CODTIPOEMPAQUE>0</CODTIPOEMPAQUE>
<UNIDADMEDIDACAPACIDAD>1</UNIDADMEDIDACAPACIDAD>
<CANTIDADCARGADA>2500</CANTIDADCARGADA>
<CODIGOUN>3895</CODIGOUN>
<ESTADOMERCANCIA>S</ESTADOMERCANCIA>
<NOMBRENEP>JERINGAS</NOMBRENEP>
<DESCRIPCIONDETALLADARESIDUO>AGUJAS</ DESCRIPCIONDETALLADARESIDUO
<RESIDUO>Y1</RESIDUO>
<RESIDUODESAGREGACION>Y1.3</RESIDUODESAGREGACION>
<PELIGROSIDAD>IFC</PELIGROSIDAD>
</variables>
</root>
Las etiquetas NOMBRENEP y DESCRIPCIONDETALLADARESIDUO reciben textos libres de máximo
80 caracteres.

-- 52 of 56 --

Pag. 53
Los posibles valores permitidos para la PELIGROSIDAD son los siguientes códigos de 3 letras:
COR : Corrosivo
REA : Reactivo
EXP : Explosivo
TOX : Toxico
IFM : Inflamable
IFC : Infeccioso
RAD : Radiactivo
La etiqueta RESIDUO corresponde al código de la Corriente del Residuo Peligroso y corresponde
a la codificación de los Residuos Peligrosos de Convenio de Basilea, Anexo I y Anexo VIII

-- 53 of 56 --

Pag. 54
Anexo VIII LISTA A:
Los desechos enumerados en este anexo están caracterizados como peligrosos de conformidad
con el apartado a) del párrafo 1 del presente Convenio, y su inclusión en este anexo no obsta
para que se use el anexo III para demostrar que un desecho no es peligroso.
A1 : Desechos metálicos o que contengan metales.
A1010 Desechos metálicos y desechos que contengan aleaciones de cualquiera de las sustancias
siguientes (pero excluidos los desechos que figuran específicamente en la lista B): • Antimonio •
Arsénico • Berilio • Cadmio • Plomo • Mercurio • Selenio • Telurio • Talio
A1020 Desechos que tengan como constituyentes o contaminantes, excluidos los desechos de
metal en forma masiva, cualquiera de las sustancias siguientes: • Antimonio; compuestos de
antimonio • Berilio; compuestos de berilio • Cadmio; compuestos de cadmio • Plomo;
compuestos de plomo • Selenio; compuestos de selenio • Telurio; compuestos de telurio
A1030 Desechos que tengan como constituyentes o contaminantes cualquiera de las sustancias
siguientes: • Arsénico; compuestos de arsénico • Mercurio; compuestos de mercurio • Talio;
compuestos de talio
A1040 Desechos que tengan como constituyentes: • Carbonilos de metal • Compuestos de
cromo hexavalente
A1050 Lodos galvánicos
A1060 Líquidos de desecho del decapaje de metales
A1070 Residuos de lixiviación del tratamiento del zinc, polvos y lodos como jarosita, hematites,
etc.
A1080 Residuos de desechos de zinc no incluidos en la lista B, que contengan plomo y cadmio en
concentraciones tales que presenten características del anexo III
A1090 Cenizas de la incineración de cables de cobre recubiertos
A1100 Polvos y residuos de los sistemas de depuración de gases de las fundiciones de cobre
A1110 Soluciones electrolíticas usadas de las operaciones de refinación y extracción electrolítica
del cobre
A1120 Lodos residuales, excluidos los fangos anódicos, de los sistemas de depuración
electrolítica de las operaciones de refinación y extracción electrolítica del cobre
A1130 Soluciones de ácidos para grabar usadas que contengan cobre disuelto A1140 Desechos
de catalizadores de cloruro cúprico y cianuro de cobre
A1150 Cenizas de metales preciosos procedentes de la incineración de circuitos impresos no
incluidos en la lista B2
A1160 Acumuladores de plomo de desecho, enteros o triturados.
A1170 Acumuladores de desecho sin seleccionar excluidas mezclas de acumuladores sólo de la
lista B. Los acumuladores de desecho no incluidos en la lista B que contengan constituyentes del
anexo I en tal grado que los conviertan en peligrosos
A1180 Montajes eléctricos y electrónicos de desecho o restos de éstos3 que contengan
componentes como acumuladores y otras baterías incluidos en la lista A, interruptores de
mercurio, vidrios de tubos de rayos catódicos y otros vidrios activados y capacitadores de PCB, o
contaminados con constituyentes del anexo I (por ejemplo, cadmio, mercurio, plomo, bifenilo
policlorado) en tal grado que posean alguna de las características del anexo III (véase la entrada
correspondiente en la lista B B1110)
A2 : Desechos que contengan principalmente constituyentes orgánicos, que puedan contener
metales o materia orgánica
A2010 Desechos de vidrio de tubos de rayos catódicos y otros vidrios activados

-- 54 of 56 --

Pag. 55
A2020 Desechos de compuestos inorgánicos de flúor en forma de líquidos o lodos, pero excluidos
los desechos de ese tipo especificados en la lista B
A2030 Desechos de catalizadores, pero excluidos los desechos de este tipo especificados en la
lista B
A2040 Yeso de desecho procedente de procesos de la industria química, si contiene
constituyentes del anexo I en tal grado que presenten una característica peligrosa del anexo III
(véase la entrada correspondiente en la lista B B2080)
A2050 Desechos de amianto (polvo y fibras)
A2060 Cenizas volantes de centrales eléctricas de carbón que contengan sustancias del anexo I
en concentraciones tales que presenten características del anexo III (véase la entrada
correspondiente en la lista B B2050)
A3 : Desechos que contengan principalmente constituyentes orgánicos, que puedan contener
metales y materia inorgánica
A3010 Desechos resultantes de la producción o el tratamiento de coque de petróleo y asfalto
A3020 Aceites minerales de desecho no aptos para el uso al que estaban destinados
A3030 Desechos que contengan, estén integrados o estén contaminados por lodos de
compuestos antidetonantes con plomo
A3040 Desechos de líquidos térmicos (transferencia de calor)
…… continúa la codificación del Anexo VIII …….
No todos los Residuos del Anexo I y Anexo VIII , tienen Desagregación. Por ejemplo para el Y1
las Desagregaciones son:
Y1.1. Desechos clínicos ANATOMOPATOLÓGICOS resultantes de la atención en salud en
hospitales, consultorios, clínicas y otros
Y1.2. Desechos clínicos BIOSANITARIOS resultantes de la atención en salud en hospitales,
consultorios, clínicas y otros
Y1.3. Desechos clínicos CORTOPUNZANTES resultantes de la atención en salud en hospitales,
consultorios, clínicas y otros
Y1.4. Residuos de ANIMALES – residuos decomisos NO aprovechables
Por ejemplo el Y2 no tiene Desagregación.
7. DICCIONARIO DE ERRORES
El sistema RNDC tiene descrito en sus bases de datos en CONSULTAR- CONSULTAR MAESTROS
el diccionario de errores, puede visualizar el error con su código y la solución para subsanar y
que el sistema le permita radicar el registro.
Para consultar los mensajes de error de las remesas se digita el proceso 3, Ejemplo:

-- 55 of 56 --

Pag. 56
Figura No. 62
Figura No. 63
EJEMPLO DE CONSULTA DE ERRORES
Figura No. 64

-- 56 of 56 --

